Отлично. Добрый день, уважаемые участники. Рады приветствовать вас на сессии вопросов и ответов в рамках проекта «Лидеры цифровых трансформаций-2026». Сегодня мы будем разбирать задачу номер 8 направления «Город» от компании-постановщика Департамент жилищно-коммунального хозяйства. Задача – это сервис прогнозирования аварий и управления ремонтными работами инженерных коллекторов Москвы. Вместе с нами на встрече ментор задачи Станислав, Станислав обязательно с вами познакомится сейчас, и представители компании. Это Вдовенко Евгений, Крылосов Антон. Ментор будет вести содержательную часть и последовательно разбирать вопросы вместе с постановщиком. Обращаю внимание, что встреча записывается, и если что, если вдруг вы опоздали, вы можете все просмотреть в записи. Итак, перед началом, напомню порядок нашей работы. То сессия продлится полтора часа. Сначала мы разберем вопросы, которые мы заранее собирали в форму. Дополнительные вопросы можно будет задать после того, как мы пройдем собранный список. Я отдельно сообщу о такой возможности. Также все вопросы, которые вы писали в чат, передавались экспертам и ментору. Задать вопросы можно будет двумя способами. Первый – это написать в чат встречи или задать голосом. Второй вариант. Для голосового вопроса надо будет, чтобы вы подняли руки в телемосте, дождались, пока я предоставлю вам слово, и после этого выключаете микрофон, коротко представляете, задаете один вопрос по задаче, а затем выключаете микрофон и опускаете руку, чтобы не было лишнего шума. Микрофоны участников и камеры выключены во время созвона, пока слово не предоставляется персонально вам. Демонстрация участника происходит только по согласованию со мной и ментором. И уточнение по текущей теме мы рассмотрим сразу, остальные вопросы в конце, если у нас останется время. Сообщение в чате или поднятая рука, честно скажу, не гарантирует, что мы успеем рассмотреть ваш вопрос, но искренне постараемся. И несколько таких небольших организационных моментов. Пожалуйста, проверьте, что ваша команда состоит в чате по задаче. Достаточно одного человека, который будет передавать всю информацию команде, но лучше вступить всем составам, потому что в чате мы публикуем важную информацию по проекту, какие-то уточнения, какие-то организационные объявления. В качестве решения необходимо будет прикрепить ссылку на ваше хранилище на платформе внутри выбранной задачи. Ссылку можно прикрепить заранее, чтобы не зависеть от работоспособности платформы, дедлайнов и так далее. Убедитесь, что она открыта для просмотра, и эксперты могут ознакомиться с вашим решением. Все вопросы по задаче и организационные вопросы задавайте в чат, можете тегать меня, Ирина, нижнее подчеркивание, LCT. Ничего страшного, если другие команды увидят, потому что чаще всего вопросы одни и те же. В личные сообщения прошу писать вас только сугубо по каким-то индивидуальным вопросам, которые касаются только вашей команды, И если в другом случае... чаще всего вопросы одни и те же. Личные сообщения прошу писать вас только сугубо по каким-то индивидуальным вопросам, которые касаются только вашей команды, и если вдруг вопрос окажется общим, мы опубликуем ответ в общей ветке. На этой встрече мы рассматриваем исключительно вопросы по теме задачи, поэтому просьба соблюдать деловой формат без обсуждения каких-то политических, религиозных и других посторонних тем, без оскорблений, спама, рекламы, ссылок и так далее. То есть такие сообщения мы не рассматриваем, а при повторном нарушении модератор будет отключать вам микрофон или удалять вас полноценно со встречи. На этом вступительная часть завершена. Я передаю слово Станиславу для вступительного слова по задачам. Коллеги, добрый день еще раз. Мы сегодня будем разбирать задачи, соответственно, сервис прогнозирования инцидентов в Украине ремонтными работами инженерных коллекторов Москвы. У нас присутствует коллегия экспедиционная Эксперты со стороны и департамента ЖКХ, и МОЗ-корректора и так далее. Вот, мы получили ваши вопросы. Сейчас я запущу демонстрацию рабочего стола. Подтвердите, пожалуйста, что его видно. Так, вот даже... Да, отлично. Значит, получили вопросы, их довольно много. Там более 130, по-моему, если не ошибаюсь, насчитал, соответственно, я их систематизировал, обобщил, то есть здесь обобщенные вопросы, исходя из количественных показателей популярности некоторые, да, то есть видно, что, допустим, этот вопрос задавали 10 команд, там 9, 8, ну и так далее. Вот, мы пойдем по ним. Я сделал список из 20 вопросов, вот, постараемся успеть все. На предыдущей сессии по другим задачам мы, в принципе, успели уложиться, да, но это прям рекордная история. Ничего страшного, если мы пройдем не все. В целом, они по популярности идут, я думаю, вы все равно услышите ответ на свой вопрос. В дальнейшем, если вдруг мы не смогли на какой-то вопрос ответить здесь и сейчас такое тоже может быть мы постараемся не гарантированно постараемся позже и потом список вопросов и ответов вам набрать вот итак начинаем по степени популярности 1 у нас был вопрос это целевая переменная что считать отказом и инцидентом вопрос звучит примерно обобщена таким образом как формально определяется отказ датчика где находится целевая метка дельный код событий неисправен или запись журнале одесс и что-то или что-то еще и что физическое означает неисправен подтвержденная поломка устройства или шире ну и тогда в общем если есть у нас ответ камень и со стороны мозг коллектора могли бы прокомментировать если это возможно коллеги да мы заполнили вот опросник где вот вопроса стематизация вторую вкладку как раз вот эти все они там как раз есть этот файл он вообще доступен коллегам да они там нет доступен нам да ну да вот здесь как раз дублирующие вопросы они в принципе друг на друга похоже да есть да да да вот они как раз есть вот просто мы можем идти по этому списку можем идти по первой вкладке лучше попер потому что я их обобщил чтобы они были общими но если давайте тогда голосом коры поговорим да значит отказ датчика у нас существует самым главным объектом предприятия коллектор как сооружение то есть это не трубопроводы не кабели связи которые можно в онлайне мониторить в виде деградации, допустим, сигналов, что-то еще. Здесь подразумевается, что происходит, по сути, бинарная логика, то есть либо да, либо нет, либо тревога, либо не тревога. Сами датчики, естественно, могут быть как повреждены сознательно, это уже какое-то физическое нарушение Так, и по цепочке, скажем так, начиная от отказа какого-нибудь контроллера, модема, оператора связи, например, то есть это может быть и по технологиям 2М мобильная связь, это может быть физический кабель, который протянут, оптика, медь, это не важноно то есть здесь идет речь именно про то что фактически датчик который вышел из строя может за собой тянуть целую вот эту цепочку здесь вопрос агрегации то есть до какого уровня агрегации Мы должны дойти в дереве объектов, то есть в обратную сторону, то есть от датчика. Дальше идет шина данных, дальше идет, соответственно, питание, дальше идет контроллеры какие-то, дальше телекоммуникационная инфраструктура, дальше там сверх какие-то уже разумы в виде каких-то суперсервисов, которые агрегируют, может быть, они сломаны, может быть, весь сервер там вышел из строя то есть такое тоже может быть и вот здесь нужно просто понять какую все-таки уровень вот этой абстракции мы рассматриваем в журналах которую мы выгрузили получается там только конкретный датчик один сам по себе не связанные вот в эту цепочку в дереве объектов, к сожалению. Это связано как и с технологической особенностью, то есть может быть информационно-питающая линия, в ней, допустим, 48 вольт, и она питает сразу десятки объектов учета, ну то есть по сути каналы данных, они будут на всей этой питающей линии. То есть любой датчик, например, если повредиться по, скажем так, вандалам специальным образом, то он за собой потянет сразу вообще всю линию передачи вместе с питанием этих датчиков. То есть это уже зависит больше, наверное, от производителя. То есть такой расширенный ответ, зависящий именно от структуры паспорта системы, вот этой инженерной системы. Если же мы берем, допустим, цифровые датчики, которые действительно можно адресно идентифицировать, уникально их опрашивать, еще и получать от них какой-то цифровой сигнал согласно, допустим, какому-то интервалу значений, то есть, например, температурный датчик, он дает именно температуру. Газовый датчик, например, он меряет газовоздушную среду. То есть, например, отдельный датчик на метан, отдельный датчик на СО, отдельный датчик, например, на кислород. Вот здесь, да, здесь можно уже действительно прогнозировать более точно, более ярко, так сказать, высвечивать любую тенденцию. Что еще можно? Можно, соответственно, проводить корреляции на основе того, что датчики могут создавать так называемые логические домены. Как это выглядит на практике? Ну, представьте свою квартиру, например, офис, и у вас два датчика стоят рядом, избыточно рядом. И мы их создаем как один логический домен. То есть, если хотя бы один датчик дает тревогу, но второй не дает тревогу, то мы считаем, что тревожного сообщения не существует. То есть это технологическое диагностическое сообщение но именно как тревожный сигнал именно как вот в целом что ну стекло например не разбито вот такое тоже можно создать как логический домен из двух-трех там например датчиков сразу в сцепке поэтому Поэтому здесь, коллеги, я бы предложил все-такитаки во-первых разделить вот те датчики в согласно журналу которые бинарные ну то есть да нет и без вариантов на цифровые которые содержат в себе значения числовые и третье соответственно те которые можно собирать вот какие-то цепочки последовательности но например рост температуры то есть здесь очень легко есть линейный объект у него там рост температуры где-то там превышен где-то цепочки последовательности, например, рост температуры. Здесь очень легко. Есть линейный объект, у него там рост температуры где-то там превышен, где-то наоборот понижен, там колото, как говорится, тепло, жара, там все что угодно, можно какую-то тенденцию выставить. Так, ну, ответил максимально как бы расширенно. Если есть, как говорится, комментарии, можем ответить. Да нет, соответственно, нет, более чем. Мы пойдем дальше, потом, да, соответственно, если у нас останется время, мы чуть более подробнее вернемся к этим вопросам. Я думаю, более чем развернутый ответ на один из самых популярных вопросов. Значит, следующий у нас вопрос по... метрикам оценки качества и лидер борт наш сохраняется ли значение пресечен там 07 там и река 05 из описания трека или команда должна предложить обосновать собственные пороги и какие ну и что из этого приоритетнее посмотрите то есть указано что у нас эти два значения стоят по умолчанию но у администратора есть возможность поправиться в зависимости от это зависимый соответственно она у нас ну как бы она зависит ровно того насколько качественные данные мы получили вот что из этого приоритет не да там ну посмотрите то есть на самом деле это все на две разные метрики да и что зато предъявить, сказать пока сложно. То есть мы будем сами тоже смотреть играть, этим историем коллеги тоже будут смотреть играть, потому что, грубо говоря, одна метрика означает, сколько мы вообще поймаем событий и сколько мы упустим из настоящих событий. И вторая метрика означает, что сколько из того, что мы поймали, на самом деле является событием. Поэтому эти две разные метрики мы будем с ними тоже играть и смотреть. Но в любом случае, по умолчанию ставятся такие значения. Но если вы понимаете, что исходя из тех данных, которые вам предоставили, из возможных каких-то противоречий внутри этих данных, еще какой-то истории, вам не получается достичь этих уровней, вы просто их может задать меньше, соответственно, в описании вашего MVP вы даете указания на то, почему такие значения вы указали, и мы будем с ними работать. То есть это значение не какие-то там железобетонные, то есть это просто некоторые плановые истории изначально, чтобы они были выставлены в какие-то эти значения, но это не железобетонные да то есть это просто некоторые плановые истории изначально чтобы они были выставлены какие-то значения но это не железный и будет ли едино закрытый тестовый период по которому оцениваются все решения и коли каждая команда самостоятельно выбирает схему валидации смотрите есть общее требование всего лцЗ есть описано, как мы знаем работу, какая должна быть документация, какая должна быть собственно, из чего должен состоять пакет, и как мы должны его распаковать, запустить и так далее. Но дополнительно крайне рекомендую в момент сдачи, это практика прошлых лет, и вот я думаю, что в этом году мы с этим столкнемся. Б особенно в этом году у нас здесь к сожалению отсутствует еды с точки зрения технологической поддержки поэтому вполне можем столкнуться ситуации когда мы элементарно вдруг какой причине не сможем что-то и поэтому очень настоятельно рекомендую записать видео презентацию того что вы сделали видео там демонстрации да там какого-то может быть даже дополнительно разместить какой-нибудь демо стенд где-то в открытом доступе дать на него ссылочку ну только посылки например и так далее то есть дополнительно подстраховаться то есть даже если вы исполнили все требования т.з. да лучше сделать Добавил субтитры DimaTorzok ну только посылки например и так далее то есть дополнительно подстраховаться то есть даже если вы исполнили все требования т.з. да лучше сделать дополнительную историю на случай если вдруг у кого-то из участников экспертов может быть у всех сразу или у кого-то еще не будет возможности или даже просто временного какого-то лаган этом это дело протестит самостоятельно Поэтому ваша видеопрезентация тоже может сыграть довольно существенную роль. Это что касается тестового периода и так далее. А сроки там устанавливаются конкурсом. У нас там чуть более подробно мы потом расскажем о том, как это все делается и так далее. Следующий у нас вопрос по популярности. Это связь каналов датчиков с объектами одесс насчет коллеги сообщает о том что в предоставленных файлов справочных каналов там и объектов да не прямой связи и как связать эти две истории между собой если таблица соответствия правил разбора потому что без этой истории невозможно будет построить признаки по объектам участников и участкам корректоров здесь на на коллеги на из нас корректора час прокомментирует а уже добавлен обновлен справочник каналов и в справочнике именно каналов добавлен айди объекта поэтому это связано было с обезличиванием и скажем так просто удалили не тот айди оставили вот этот тег Продолжение следует... Поэтому это связано было с обезличиванием и, скажем так, просто удалили не тот ID, оставили вот этот тег технический, который с точками на IP-адрес похожий, а вот сам ID-шник убрали. Поэтому все, справочник именно в каналов добавлен ID-объекта, поэтому этот пункт закрыт. Просто надо на месте соответственно справочник у себя. Все соответственно от это хороший вопрос понятные логичные заданные теме кто действительно смотрел вовнутри аночка это очень хорошо и все это дело исправили теперь вопрос тоже по данным опять же качество и аномалий в данных да они встречаются соответственно как-то пяти это различные значения отрицательные либо какие-то явно битые истории да там в поле значения датчика и так далее я так понимаю то есть мы можем на них не овощи внимание может быть мы их сможем как-то если их несущественно много может быть за скобки просто сразу. Коллеги, давайте я тоже добавлю тогда. Смотрите, здесь существует опять зависимость от производителя. Дело в том, что некоторые датчики, ну или даже контроллеры, которые обрабатывают значения, здесь зависят очень сильно от их реализации. Потому что, допустим, берем температурный датчик. То есть производитель просто тупо взял и поставил значение либо минус 100, либо там условно 255, просто число интеджер, максимальное значение какое-нибудь. Мы на это в принципе не смотрим, мы на это просто игнорируем. Но тут надо опять понимать, как это трактовать с точки зрения аномалий потому что если датчик например сломался по определенной причине я его например просто задавил газом там не знаю или я просто подогрел зажигалкой ведь это же получается выход его из строя сознательный и вот такое значение чисто технические технологические скажем так вышедшие за рамки и пределы возможного там нет допустим дополнительного тревожного сигналу что пример меня сожгли поэтому здесь на усмотрение опять же коллег то ли исключить их например на период обучения и получить определенные тенденции либо наоборот включить и посмотреть другой вариант развития вот этих аномалий. Поэтому здесь, наверное, все-таки на усмотрение участников. По поводу того, что в 2021 году было очень много тревожных сообщений, мы внедряли очередную версию системы мониторинга, и поэтому в двух системах одновременно люди просто не могли работать, и вот эти тревожные сообщения можно было трактовать как, скажем так, система уходила в профилактику, а человек просто не снимал с тревоги, с охраны, с пожарной сигнализации, и как следствие получал в одной системе нормальную работу в другой системе вот количество этих тревог зашкаливал разумные пределы он там миллион тревог люди написать вот поэтому здесь может быть 21 год вот надо будет подумать может быть его просто исключить опять же из анализ так у меня все по этому пункту да то есть это просто и именно из из-за того, что данные не нагенерированы, а они живые. И, собственно, зачастую даже если бы вы сделали какую-то промышленную историю под заказ на госконтракте и так далее, так далее так далее вы работали с таким же примерно объем данных из такого же примерно качества действительно потому что может быть переходные периоды и так далее так что дает на ваше усмотрение то есть понимание того откуда взялись аномалии это хорошо что с ними делать как считаете нужно исключать или нет зависимости того как вы посчитаете правильно в вашем конкретном следующий популярности аномалии показывают события анализирует как как срабатывают датчики как показывают события и в том числе можно нормально да то есть может быть как раз совокупность этих аномалий даст некоторую возможную то есть если вы проанализируете поймете что какую-то тенденцию до может быть более точно то есть там где у там где они видят проблему кто-то из вас может быть увидеть какую-то наоборот возможность проанализировать что-то и показать что-то интересно вполне вот следующий вопрос у нас это роли интеграции там и все-таки вот возможные истории с авторизацииациям как мы правами доступа играем и когда есть на готовый перечень ранее прав какие роли нужны кроме администраторы диспетчера и так далее так далее так далее здесь довольно обширный вопрос вот коллеги могут прокомментировать со своей стороны я потом может быть добавлю да ну вот в соседней вкладке там есть уже тихо этот технический так сказать ответ и если коротко туда используется ldap совместимые актив директоре каталог соответственно даже если мы там перенесем он условный каталог другую систему это не суть важно в, по ролям, насколько я помню, в ТЗ все-таки это было, то есть у нас уровень техника, это самый низкий уровень, это один объект, ну, комплекс коллекторов, один объект мы считаем. Потом это идет уровень диспетчера района, то есть это некая совокупность этих комплексов, совокупность всех инженерных систем, но ограниченных именно объектами. И третий уровень – это центральная диспетчерская, соответственно, это вот диспетчер ОДС, который видит вообще все предприятия, все инженерные системы полностью. То есть все там эти 100 тысяч датчиков со всеми тегами, со всеми порогами, со всеми тревогами и так далее. Если мы, значит, берем группы пользователей, то созданы группы следующим образом, значит, по инженерным системам, то есть, например, мы можем ограничить какой-нибудь службе, к примеру, пожарку, отдельно охранку, отдельно, допустим, газовоздушную среду, анализ газовоздушной среды. Но в рамках данного проекта я это не вижу смысла делать, ну, просто в силу, опять же, анализа самих тенденций, тенденции нужны всем, без разницы. Вот, поэтому, я думаю, достаточно будет ограничиться только ролью, группой по, именно по вот этим вот трем уровням, то есть техник, диспетчер района и центральный диспетчерский диспетчер ОДС. Объединенная диспетчерская служба называется. По дереву объектов в принципе точно так же. То есть захотели, ограничили, не захотели, как говорится, увеличили вот этот скоп, область видимости вот этих да по инженерным системам дробить повторюсь смысла нет спасибо да ну и соответственно дополнительно то есть есть вопросы про интеграции различные так далее то есть в этом смысле не паримся то есть если там там где мы не можем получите на данные не их там нас интеграция то допустим нет с текущей одышкой мы просто имитируем просто в двухфакторку делаем параллел разбиваем чтобы было в тезе готово все ну и все как коллеги озвучили начинаем дальше работать авторизация то линию до коллектора а у нас нету ролей групп реагировали а у нас дежурные бригады они по сути являются также диспетчерами с ролью диспетчер то есть дежурный инженер который там допустим с ноутбуком там с телефоном с планшетом там на объекте ездят у него та же роль как у диспетчера который сидит 24 на 7 офисе и там за монитором на видео стену там смотрят и так далее ну я бы все-таки добавил какую-то роль группа реагирования чисто отдельно выделить группу чтобы можно было спрогнозировать нужно куда-то там срочно отправить а можно не отправлять но это можно до логично встроить именно как подтверждение тех самых фактов, что ложное и не ложное, потому что человек это делает только на объект. Все верно. Да, в общем, подтверждение может быть на том же самом уровне, на котором и создание инцид создание окей так следующий вопрос у нас журнал ds и решение диспетчера где находится журнал ds подтвержденными исходными инцидентами пожар задавления ложная тревога в общем баба какой ключ связывает эту запись с объектом и каналом датчика и втз требуется обррабатывать журнал ОДС решениями диспетчера, но выгрузки их нет. Будет ли журнал решений, и есть ли в нем отметки ложное срабатывание со справочником? Да, тоже пояснили. Журнал ОДС ведется на платформе Django. Разработан свой собственный, назовем это так в кавычках очень сильно, helpdesk, то есть адаптированный, но он ориентирован в первую очередь на человека и на заявки, которые ведет именно диспетчер. То есть он может, допустим, совокупность всех сведений объединить в одну единую заявку и, соответственно, ее отслеживать день, два, пять дней, сколько нужно для того, чтобы устранить ту или иную неисправность. Поэтому напрямую системы до сих пор не интегрированы и не будут интегрированы. Именно из-за того, что, назовем так, море датчиков, море вот этих вот событий, связать с одним конкретным тикетом с одной заявкой ну это наверно только нейронка способна потому что вот выбирать скажем так в системе мониторинга все все все события там и привязывать их ну это практически нереально это просто человек будет сидеть и заниматься вот этой вот механической работой по, как это, по привязке вот этих идентификаторов. Вот, значит, вот этому справочнику коротких, скажем так, вот этих тегов, ложная сработка, проверка, профилактика, что там еще, выезд, ну там ну условно там может быть испытания какие-то технологические на трубах на кабелях силовых это все согласно справочнику тоже ведется в той же системе мониторинга в том же самом расширенном журнале но мы не стали это выгружать во первых потому что люди в принципе здесь есть тоже человеческий фактор люди могут просто поставить галочку к примеру там профилактика и при всех это устроит так как это не является как бы законом ну то есть это не транслируется ни в какие там общегородские системы то целесообразность выгрузить вот именно этот признак пока отсутствует. То есть нам важна именно сейчас аномалия в виде именно анализа именно технических, технологических числовых или бинарных значений. А именно вот это человеческое уже составляющая, то есть профилактика или, к примеру, действительная неисправность, пожар в коллекторе, не дай бог, это как раз предлагается симулировать, сымитировать каким-нибудь генератором случайных, собственно, чисел. Вот. Ну, собственно, наверное, это предмет как раз проекта. Спасибо. Да, спасибо большое. В части вопроса следующего по популярности отсутствующие данные ремонта оборудования сварочной работы описание задачи регулируют различные то журналы ремонта в графике и так далее так далее вот а также реестр оборудования люки же принц шахта камера насоса вентилятора эти данные не переданы возможно их получить будет ли предоставлен реестр оборудования ночью и так далее так далее без этих данных соответственно часть там грубо говоря по пожарному риску теряет один из двух заявленных ходов коллеги но смотрите с точки зрения вот регламентов и так далее могу сказать следующее что, есть паспортные данные, например, на условный срок полезного использования, есть бухгалтерский срок полезного использования, есть, соответственно, частичный ремонт, например, тех же самых насосов, вентиляторов, то есть это крупные изделия, которые не меняются там целиком, а чинятся по мере, скажемем так выхода из строя каких-то их узлов из-за этого у нас как раз этой истории ремонтов просто нет мы их не ведем и вот это отсутствие этих данных тоже влияет на по сути вот анализ как раз вот этого прогнозирования и если бы такая информация была мы бы наверное прогнозирование внедрили намного намного раньше вот к сожалению здесь эта информация мы просто ей не располагаем с точки зрения порогов например если мы возьмем там к примеру наработку на отказ вентиляторов насосов, опять же, как электрооборудование, можно брать любые усредненные значения и, собственно, от этого строить любую тенденцию. Если же мы говорим именно про реестр строительных конструкций, то есть люки, веншахты, какие-то переходы с дверьми, то есть сопутствующие какие-то строительные сооружужения которые примыкают корректором они не являются существенные скажем так частью вот этого проекта да мы могли бы это показать и синтегрировать даже в расширенном журнале насколько я помню там есть вот эти сокращения текстовых метках они остались там например там на пикете там 32 какой-нибудь люк а вот или там на пикете там 55 условно выход из коллектора то есть выход это может быть им поверхность это может быть еще повторюсь переход какой-нибудь вот но она не является как бы опять же критерием то есть если человеком проник ну если мы берем например объемные датчика или контактный датчик то это однозначная тенденция к какому-то нарушителю. Если же мы говорим про температуру, что, например, там есть какой-то люк или вентшахта, например, на люк сорвали, и там пошел холодный воздух, например, зимой, и есть угроза, допустим, подмораживания труб, особенно холодной воды, то то очевидно что здесь без разницы есть люк или нет люк здесь главное именно тенденция построения температурного вот этого угрозы температурному режиму в коллекторе внутри коллектора и здесь нужно опять же смотреть соседние какие-то пикеты куда дальше эта температура пошла вот поэтому сам по себе реестр я думаю здесь не так нужен поэтому мы его и не передали соответственно это даже да да да и вот это получается это даже возможность то есть вы можете просто использовать Да, действительно, усреденные значения брать из открытых источников какие-нибудь истории и ими оперировать, то есть это даже неплохо, учитывая тот факт, что бывают истории, описанные выше, когда данных много, данные есть, но из-за того, что там какие-то переходные периоды были и так далее, то есть они могут быть специфического характера. А здесь было бы их еще больше, и, соответственно, это было бы еще больше путаниц. Так что это даже больше возможностей, чем ограничения. Продолжение следует... да а здесь было бы их еще больше и соответственно это было бы еще больше путаниц так что это даже большая возможность чем ограничение следующий вопрос нас по mvp то есть минимальный объем раздачи что считается достаточно минимумом модель угроз плюс дашборд в общем здесь довольно там обширный вопрос в целом все т.з. описывает то есть там только вот такая она описывает минимальные требования и какие-то там дополнительно требования они отдельно выделены все что в принципе написано минимально она собственно есть то самое mbp но мы понимаем да что есть некоторые ограничения мы тоже там и заказчика экспертности прекрасно понимаем что вдруг там из-за каких-нибудь отсутствующих данных или значение которое вы этом из открытых источников будете брать и так далее так далее да где-то что-то может не срастись или там вообще там не получится это нормальная история если она объяснена почему это отсутствие есть вдруг там есть требования которое должно быть выполнена элементарная там допустим там двух фактор когда а вы ее не сделали да ну как бы или написали почему то как бы это уже не подпадает под мвпс вы просто по формальному признаку можете просто отвориться от дальнейших история оценок конкурса потому что не исполнили минимум но в целом да мы прекрасно понимаем что если что-то не исполнено и вы об этом написали почему конкретно да и это особенно если это связано с данными с каким-то может быть не на его же противоречим самом ты за это нормально история если это можно пересмотреть и пойти дальше если у конец нет что добавить можем пойти следующим вопросом нет можно дальше но кстати по играть вы уже в принципе я все тоже сказал тот же самый принцип то есть если нужны какие-то данные которые не хватают эмулировать симулировать или предлагать просто какой-то типовой базовый функционал то есть нет следующий пункт уже интеграция с внешними системами api вот тот же самый принцип то есть создаем любые мойки там шаблоны типовые как говорится там любой helpdesk можно там у нас Вот, например, хелл например, helpdesk используется Galpy. Это один из популярных систем для IT, для заявок по IT-управлению. Вот, поэтому здесь, да, никто никого не ограничивает, как бы реальную интеграцию, естественно, мы в силу безопасности и всего остального предоставить не способны, Поэтому именно шаблонов моков и каких-то там порогов условно эмуляции любых api и событий это хорошо да это хорошо потому что мы фактически да даем некоторую свободу действия и возможность самовыражаться в этом смысле главное здесь не генерировать просто совсем симуляции эмуляции да но это не должно быть какую-то дичью просто случайно там где их можно применять там части сам быть окей научаясь какие-то там вот источников данных это статистика отказов условно говоря если вдруг у вас ее нет в доступе новая из открытых источников данных и там статистики отказов условно говоря если вдруг у вас ее нет доступе новая из открытых источников просто посмотрите что это более менее похоже на какую-то адекватность они просто какие-то страны сгенерированные в этом данные на основе там чего-то вот так вычислительные ресурсы довольно вопрос какие ресурсы выделены на модели есть ограничение ресурсов на обучение если доступ к стейшн дфт стендом эмулятором для отладки и если тестовый контур контроллер доменом на время мероприятия ну уже частично отвечали данную историю то есть соответственно вы у себя разворачиваете любом виде что хотите делаете на конкурсе вы по результатам отдаете пакете который мы сможем потом развернуть вот даже инструкция о том как это делает тоже это указано мы это разворачиваю себя на своих стендах да там и смотрим вот дополнительно как я уже сказал есть возможность прям настоятельно рекомендую там снять видео приложить какой-нибудь возможно тестовый стенд демо где-нибудь в открытом источнике еще что-то и тогда это повысит шанс того что если вдруг мы почему-то не знаю по какой-то странной причине не смогли развернуть и еще что-то случилось, но вы хотя бы показали, что у вас все сделано, все работает, вот пожалуйста еще демо, вот вы этого и видео сняли и так далее. Это не заменяет в никаком случае пакет, то есть он должен быть, он должен быть выложен, весь состав документа тоже должен быть, но это дополнительная история, которая защитит вас в в случае если у нас что-то не получится какой-то причине вот а так больше никаких вот этих вот наших вычислительных ресурсов ну нас их нет и к сожалению не ты в этом году у нас отвалились так что тоже не могли бы не предоставить в прошлом году частично могли но там довольно ограниченность она были по ресурсам сети истории и вряд ли они могли бы нам сильно помочь так следующий вопрос по интерфейсам оповещения фильтры и адаптивность значит у нас достаточно уведомлений внутри веб-интерфейс или нужны пуши и мэйл и сам из телеграммы и так далее ну это все установлено все что нужно то что дополнительно приветствуется нужны ли эскалации звук повторное оповещение опять же то есть если в тз указано там оповещение и оно указано один раз. Окей, достаточно. Если вы сделаете там 2-3, объясните это потом, что вот для удобства хорошо минимальный уровень описан тазы все что сверху пожалуйста никто вас не ограничивает мы не сильно увлекайтесь потому что не забывайте о том что вы минимально надо сделать одна нужна ли адаптивность под мобиль устройства планшетом и по моему убирали специально то есть мы то есть если вы это сделаете будет здорово но целому по моему даже там убирать я не ошибаюсь нужна ли белая темная тема соответственно такая же история как считаете нужным ну по моему эстетически правильно когда есть темная тема да если у вас ее нет и это не установлена т.з. а это не установлена соответственно это на оценку не повлияет но если у вас будет темная тема то дополнительно среди всех равных условий да там ваша история выделиться это будет здорово но не более того нужно ли обновление данных автоматическим без перезагрузки страницы они не нужны на смотрите здесь по поводу обновления данных должно быть достаточно для удобства пользования вот если вы сделаете автоматическую деле если данные довольно долго грузится да и это влияет на скорость работы то возможно автомат не нужен нужна ручная чтобы пользователь понимал что запустит это обновление и она условно 5 минут будет идти то есть это не сильно влияет на его удобство да по целом почему бы не сделать автомат но тут смотрите сами и как обрабатывать в эти ситуации когда несколько диспетчеров видят один инцидент на репутировка за конкретным диспетчером коллеги прокомментируйте у нас политика кто первый тот и видит видят все в принципе кто отработает ну просто будет запись о том что именно такой-то диспетчер там условно иванов это отработал, соответственно, будет просто смотреть на него в журнале, если ему захочется на это обратить внимание. То есть диспетчера в данном случае в районах они уникальные, по одному сидят, а центральной диспетчерской, там их несколько диспетчеров, они по направлениям у нас разбиты. Соответственно, они контролируют все остальные районы целиком поэтому кто отработал тот собственно молодец здесь чистой воды одна конкретная даже не совсем блокировка это просто кто закроет и напишет какой-то нормальный человеческий комментарий Да, короче, не критично, но вдруг куда вы сможете добавить возможность во время открытия карточки другим и она уже на чтение окей всем доступно но на уже какие-то действия доступа только тому кто начинает не работать первым окей будет здорово но если вы этого не сделаете ничего страшного потому что в целом работа постро построена так, что, вгляд, никто возьмет чужую работу на себя. Следующий вопрос у нас по геоданным и интерактивным картам. У нас здесь довольно обширная вся эта история о том, чем пользоваться, чем не пользоваться и так далее. Давайте я тогда тоже возьму слово. Смотрите, значит значит по координатам следующая картина мира мы используем московскую систему координат поэтому она ну не то чтобы закрытая но она скажем так требует пересчета в как раз в яндекс карты там дубльгиз неважно соответственно мы сейчас на эту именно вот эту внутреннюю систему координат мы пока не пытаемся кого-то сориентировать это будет за рамками проект поэтому для того чтобы все-таки этот mvp получился можно просто сгенерировать любые линейные объекты пикет у нас это 10 метров соответственно вот берем там любой объект соответственно него есть там какие-то пикеты и создаем любую абсолютно как грится линию достаточно осевой достаточно вот этого line стринга мульти line стринга и на нем нарисовать любые условные значки какие вам заблагорассудится Добавил субтитры Добавил субтитры Добавил с потом пересчета в нашей системе координат, это у нас сделано следующим образом. Значит, пикет является контейнером, и внутри вот этого контейнера находятся уже сами датчики, сами объекты вот этого учета. Если мы сейчас будем навязывать вот эту модель данных, мы реально уйдем больше в учетную систему. Будем создавать некий реестр вот этих объектов, а не тратить, скажем так, трудочасы на именно поиск вот этих тенденций, анализа каких-то аномалий и прочего. Поэтому, возвращаясь к визуализации, здесь никаких абсолютно ограничений нет, просто сгенерировать линейные объекты. Сделаете там пикеты в один метр, без разницы, все равно все вот эти движки, о которых уже тут написали, лифлет или open layers они все позволяют как угодно масштабировать все что опять же там и если она вот в геоджейсон там вкт или в посгис в каком-то базе данных она хранится она все будет масштабироваться И единственным нюансом, почему, собственно, я хотел бы все-таки на этом остановиться, вы можете сделать именно схематичные, независимые от ГЕО координат, например, схемы объектов. Ну, то есть, ну, я не знаю, как проще объяснить, но смысл в том, что представьте, что коллектор, он состоит как спираль, и было бы не очень удобно видеть, как человек бежит по нему если же мы говорим допустим что это объект просто линейный ну то есть человек бежит слева направо то есть он бежит прямо у него никаких поворотов нет то соответственно наверное проще было бы изобразить это видео обычной линии и пикеты 1 2 3 там и так далее поэтому здесь опять же возвращаемся к целесообразности можете условную схему нарисовать можете попытаться реализовать более чем по родам до следующий сайт несанкционированный доступа у нас здесь как вопрос что имеет что именно считается не санкционирован доступом и какое событие должно быть положительным почту класса модели если в данном если в данных фотографии скровина если в данном способе и полет есть ли данный способ отличать отличить реальное предназначение от сложного срабатывания. Ну и так далее. По скудам вообще, это решение СНСБ. Да, смотрите. способ отличать отличить реальное поклонение от сложного срабатывания но и тогда паскуда да смотрите значит как я уже говорил про датчики что можно создавать вот такие вот дублирующие до системы но вот если мы говорим про видеонаблюдение мы его не интегрируем с охранной системой именно в силу специфики распознавания изображений то есть пока ты сам не посмотришь глазами все-таки а что случилось реально отличить например дым от пара ну на камере ты просто не увидишь ну какая-то белая сущность вот то же самое и например с датчиками допустим охранными и пожарными до человека например Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова Какая-то белая сущность. То же самое и, например, с датчиками, допустим, охранными и пожарными. То есть, да, человек, например, проник. Если я вижу последовательность срабатывания тревожных сигналов, что он ходит туда-обратно, и дверь открыл, и потом другой объемник сработал, здесь можно это именно трактовать как действительно проникновение. Если же мы говорим про ложные срабатывания, прям вот железобетонно, что это ложные срабатывания, не заходя в коллектор, ну, здесь возвращаемся к самому главному. Если у тебя, например, нету веншахт, люков, и просто в середине коллектора сработал какой-то объемный датчик. Ну, очевидно, что, скорее всего, это ложная тревога. Но никто не гарантирует, что какой-нибудь прораб, например, не взял и не проник, например, через поверхность, просто не раскопав, как говорится, экскаватором условную землю. То есть благоустройство Москвы происходит постоянно, поэтому такой инцидент мы не исключаем. И здесь вопрос просто тенденции. Если бы была статистика по таким разрезиям, ну, наверное, мы могли бы эту статистику дать, Но это единичный случай, когда вот в тело коллектора или там в метрополитене, допустим, там кто-то свою забил. Ну, вы слышали, что такие резонансные, как говорится, новости, они всегда в СМИ обсуждаются. Поэтому, ну, здесь, по сути, будет только логический какой-то домен, как я говорил выше. Ну да, то есть мы ориентируемся на какую-то популярную историю прогнозируемую, на какие-то домен, как я говорил выше. Ну да, то есть мы ориентируемся на какую-то популярную историю прогнозируемого, какие-то уникальные истории, типа, какие-то сваи еще куда-то, тоже, конечно, рассматриваем, но уже, наверное, второстепенным образом, потому что много внимания на себя используем. уберет пользы мы не получим потому что довольно редко вот по поводу камеры отдельная тема то есть да мы просто можем системе предоставить возможность там пользователя там отметить о том что он там посмотрел камеру не посмотрел уже смотрите вообще в отдельных системах там еще где-то в данном случае у нас никаких интеграции не предусмотрено поэтому по поводу всех типа то опять же камер да и и шик на всю эту историю на нацеленных не паримся просто оставляем на откуп оператора чтобы он проставлял какие-то признаки если это необходимо так критерий и формат экспертизы значит вопрос следующий как формируется итоговая оценка защиты соотношением баллов за модель интерфейс защиту как именно вот это качество очень тогда не смотри здесь я поясню по аналогии с предыдущими конкурсами цветы с текущим конкурсом как это обычно делается и так далее мы берем какой-то какое-то решение мы не смотрим что за команды мы смотрим на формальные признаки то есть просто пакеты есть лежит до документации есть да здорово документация полном составе да не в полном печально уже как бы минус баус он говоря. Пет нормально его можно там распаковать его можно пощупать посмотреть это тоже развернуть можно здорово дальше соответственно мы смотрим на само решение видит ли заказчик основной то что он хотел то что он прописал в тезе примерно примерно до видеть хорошо или это вообще не то о чем было написано в т.з. это тоже как бы критерий а также соответственно мы смотрим какие-то обязательные требования там то есть допустим роли распределены до распределены нет и распределены ну и так далее так далее так далее потом мы идем уже по сценариям выполняется ли тот сценарий который мы предусматриваем условно он там написано как целевой может быть другой сценарий некоторые некий пример да вы можете пойти по другому пути вы можете вам не нравится допустим прописанный сценарий заходили другой вы его показали но вы об этом скажите о том что вот у нас есть другой сарик но можно и этот пощупать но этот более наглядно нормальная история совершенно ну и так далее так далее в итоге общем вот это вот набором всех функций обязательных истории так далее оценка происходит дальше если соответственно интерфейс человека понятный он не требует изучения инструкции инструкция есть да окей но не требует это все понятно все логично все здорово это уже дополнительно бал если вы как это прикрутили дополнительные плюшки помимо того что у вас уже есть некоторая база вы допустим сделали мобильную версию и это допустим кому-то из эксперта покажется правильным логичным и довольно удобным и тоже Редактор субтитров А. Ну и так далее, и так далее. сконцентрируйтесь на но если у вас есть возможность желания и какие-то ресурсы на то чтобы сделать сверх обязательно делайте это тоже скорее всего будет учтено не обязательно вполне вероятно что вы там ресурс на то чтобы сделать сверх обязательно делайте это тоже скорее всего будет учтено не обязательно вполне вероятно что вы там что кто то что сделал мвп но прямо четко как написано получит больше баллов чем вы более красивую историю сделали но где-то там что-то пропустили как-то так не славал по прошлом году последняя там тройка пятерка оценивается очень сложно все практически готовые решения и идет уже дальше субъективная оценка восприятие всеми членами жюри 10 экспертов да то есть один чуть больше балл поставил другой чуть меньше поставил по сути баллов вот некая средняя по большому счету есть большой момент эксперты и сумму да надо то есть да надо понимать что количество экспертов такое довольно объемно не просто потому что людям делать ничего именно потому что все равно каждый по-своему смотр на разные истории вот поэтому это совокупность людей да кто-то оценивает хорошо как плохо это там по-разному по-разному. Вот мы и получаем некоторую общую вот эту историю. И иногда, да, разница между баллами 0,5 вполне возможно. Иногда тут одинаково оценены две команды, мы не можем поделить место, да, мы начинаем там еще раз более подробно к этому возвращаться. Ну, в общем, там довольно сложная эта история, да. Опять же, поясню по поводу предыдущего конкурса у нас была такая история что то есть большое количество команд было потом мы фамируем некий топ-10 и вот этих топ-10 быть потом заново еще раз проводим переоценку обычно дается возможность там доработать эту модель сходя из комментариев который вы получите после демонстрации до своего решения и соответственно вы показали что там мы вам дали обратную связь в этом допилили сделать некоторые обновления это тоже может быть оценено и если вы находились у сон там на седьмом месте вы можете понятьсяняться на третье, второе, первое место в зависимости. Такое тоже бывало и не раз. Следующий вопрос у нас. Глубина датасета и его состав. Частично мы уже отвечали на вопрос. Но здесь более конкретная история по поводу 12 лет. Что-то за раз 12 лет получили данные за 7,5 лет и так далее. Вот лично мое мнение, что из 7,5 лет более чем достаточно, потому что 12 лет это было очень даже неожиданно от коллег, потому что коллеги очень ответственно к этому подошли, и это прям великолепно. Потому что, не знаю, если коллеги, кто-то из команды участвовал на предыдущем конкурсе по-другомуому нашему заказчику прекрасно помню что там с данными была огромная проблема данном случае их более чем достаточно то что их не 12 с половиной ну все равно это очень здорово объем данных колосса коллеги может прокомментировать но здесь еще есть чисто технологическая нюанс до ограничения дело в в том, что когда объекты меняются, все-таки революционная база данных, она имеет жесткие ограничения по ключам, и именно вот эти семь с половиной лет – это одна из проблем, что схема данных настолько поменялась, что собрать, скажем так, из разных журналов, чтобы они были все-таки однотипным набором, однотипным датасетом, ну, это просто целая тоже прям работа-работа. Вот, поэтому здесь это больше именно связано с технологической... Ну, технологическая особенность введения любых баз данных, которые жестко связаны в виде вот реализационной модели то есть если бы эти данные были бы как обезличенные например как какой-нибудь роста отведет то тогда бы до глубину можно было бы считать и 12 лет и больше лет системы мониторинга сами понимаете они родились практически вместе с компьютерной эпохой спасибо вопрос нас вопрос у нас приоритет направлении прогнозирования т.з. оставит рядом прогноз отказа датчика и прогноз инцидента это 2 независимых результаты оцениваемых отдельно или ну и так далее так далее так далее в принципе частично уже отвечали на всю эту историю можем остановиться можно пойти дальше мне кажется в принципе то есть те примеры которые там тоже за самый нсд да он как пример то есть это сценарий пример которому мы могли бы пойти как по усуну помыть если у вас будет какой-то вариант, тоже нормальная история. Только вы об этом напишите, как нам это проверить. Давайте раз уж голосом говорим, я еще добавлю один пример, которого не было в ТЗ. Вот, например, по поводу как раз подтоплений. Смотрите, так как коллектор является линейным сооружением в протяженном пространстве, достаточно большим по, допустим, центру Москвы, это большое пересечение коллекторов между собой. И может произойти следующее. Допустим, вот у меня одна насосная станция не сработала из-за того, что просто ручеек только начался. То есть протечка находится рядом с ним, но из-за вот этого разуклона вода потекла дальше. И вот следующий коллектор, который соединен с ним, он, соответственно, уже становится затопленным. И насос, который находится не в первом коллекторе, а во втором коллекторе, дает сработку и начинает качать воду усиленно, в дренаж сбрасывает ее. Но мы никак не можем понять, что же откуда вода то есть прошли коллекторе дает сработку и начинает качать воду усиленно в дренаж сбрасывает ее но мы никак не можем понять что же откуда вода то есть прошли коллектор все нормально вода течет непонятно то есть вот здесь как раз и существует опять же только наверное машинный способ что построить вот какую-то вот эту модель вот этих разуклонок пикетов что вот если здесь тревога сработала, а вот здесь она не сработала, то возможно, что да, там будет сработка датчика подтопления и, соответственно, включение вот этого насоса. Или насос будет триггерить, включился-выключился, включился-выключился, и вот это вот его, так сказать, флагание, оно будет ярко светиться, как реальная аномалия. То есть не может насос работать, как это самое мигало. Спасибо. Да, спасибо за очень подробные и такие яркие, значит, примеры, потому что, в принципе, да. То есть, еще раз, не заморачиваемся на те пример который указан в т.з. если есть какие-то другие варианты показывайте если данные для них более приспособлены показывать эти варианты по горизонту прогноза и единицу единицу события значит за сколько часов до отказа требуется прогноз ровно 24 часа и любое значение менее 24 часов допустим они модели с горизонтом 1624 часа и так далее и так далее смотрите вот все вот эти вот истории да и как вот собственно сами метрики и ищены и все эти истории прогноз на это то что задается в системе этом в админке указывается как некая целевая история но если данные опять же не позволяет либо движок там не позволяет либо это сильно замедлили какой-то там процесс все что угодно делайте какие-то свои цех просто объяснять их там где-нибудь в посетительной записке еще где-то презентации почему вы выбрали вот эти значения и все этого будет достаточно потому что заказчик может не до конца понимать да там всю сложность задачи и поэтому тут цифру он написал вот такой или еще что-то могло случиться или сами данным не совсем готова поэтому это целевая указанное значение по умолчанию но вы можете поменять просто обязательно пишите почему вы сделали вот так по частоте предупреждений то же самое здоровье комфортно для условно работы до условного диспетчера и опять же мы забываем что-то демо версия это демонстрация это не готов продукт которому которого уже внедряем это просто о том что можно сделать если вот тот продукт который вы сделаете вдруг лист на всем зайдет и его можно будет и масштабировать опустить серию там уже договориться на других условиях там и так далее так далее так далее то есть это вот некая демонстрация ваших возможностей и вашего видения дальше по формату сдачи моделей и прототипа ну как уже объясняли принципе все уже более-менее объяснено по срокам там сориентируй коллеги со стороны модераторов да там когда что там сдается вам еще раз то раз напомнят о том когда какой момент не пропускать эти сроки потом и были такие прецеденты когда допустим увидели что там допустим все лежит все пакетики но мы заходим вовнутрь и видим что допустим на github там никуда ничего залили вот этот вот документ чуть позже срока или там сильно позже срока но это влияет это все видно и к сожалению это как бы больше минус к если у вас более-менее нормальный продукт в этом что-то другие то там забыли но вы прочли в топ-10 да вы потом допереди и все будет нормально но вот если вы у вас все хорошо но вы потом загрузили позже всех либо в самом последний момент начинали грузить и вдруг что-то отвалилось на вашей стороне на стороне кого угодно интернет постоянно глушен да там периодически еще что-то вы просто по формальным признакам может не пройти и будет очень обидно все готово но мы не можем вас оценить наравне с другими участниками потому что все успели а вы не ну так что за этим соедините но вам отдельно еще раз об этом напомню покажут и расскажу мы очень в неплохом темпе у нас осталось до вопроса предпоследний вопрос у нас неполный справочник каналов в журналах указано там 12000 уникальных этих каналов в общем сути та же самая история о чем мы уже говорили выше вот то что прислали коллеги она принципе останется если что-то обновление о котором говорили коллеги да там с айдишниками вот мы его до пришлем для того чтобы действительно была связка и так далее. В целом, в этом смысле все ок. И, значит, 20 вопрос у нас. Рекомендации ПТО. Превентивные заявки и объяснимые прогнозы. Что должно включать рекомендации по техническому обслуживанию и превентивности? Довольно обширный вопрос. Коллеглеги или могу я прокомментировать может заказчик но давайте тогда да я начну вы наверное подхватить здесь наверное все таки так как прогноз это такой же все таки агрегированный большой показатель который Если мы берем по инженерным системам, то есть в пожарке, это, естественно, связка с температурной средой и какими-то тенденциями, условно, вплоть до того, что температура с бортом. Если мы говорим, допустим, про температуру в зимний период, то это как раз аномальные понижения температуры. Если мы говорим про инустим, про температуру в зимний период, то это как раз аномальные понижения температуры. Если мы говорим про инженерные системы, допустим, водоудаления, то есть насосы, то там выход Москва-реки условно из берегов. Тенденции, конечно, практически такие, что у нас не подтапливало ни разу, но сам факт того, что такое может быть, опять это вероятностный анализ. И здесь сезонность будет, наверное, как раз весенние, осенние какие-то такие периоды. Если мы говорим про нарушителей, ну, как это, Нервы у людей мы не знаем, поэтому факторы риска вообще непрогнозируемые, то есть нарушитель может быть когда угодно, но есть вполне характерные, опять же, календарные точки, то есть там наши праздничные дни, то есть какие-то большие длинные праздничные дни, есть особые праздники, например, 9 мая. Вот на такие как раз характерные, допустим, точки можно добавить заранее вот эти вот прогнозные, скажем так, прям конкретно аналитические прогнозные вот эти факторы риска и описательные какие-то характеристики. Это все будет вот в одном, я считаю, одном длинном таком отчете, например, по 9 мая. То есть сколько нарушителей было в том году, сколько в этом планируется. Утрирую. Сколько пожаров было в коллекторе в том году, в этом году. Пусть будет, допустим, 1, 2, 5. Я не знаю. Тут вопрос, что является, опять же, пожаром. То есть, к примеру, температура выше 100 градусов. То есть, либо это человек, как говорится, Субтитры создавал DimaTorzok Вопрос, что является, опять же, пожаром, то есть, к примеру, температура выше 100 градусов, то есть, либо человек, как говорится, сваривал какую-то, не знаю, консоль и умудрился попасть на датчик температуры, ну, и, соответственно, капля попала металла. Но здесь, ну, здесь это, наверное, цель проекта, то есть вот эта карточка вот этого прогноза, ее, по сути, и, наверное, стоит как раз разработать, а не ждать от нас, что мы какую-то вот такую прогнозную аналитику как бы заранее проведем и дадим, потому что у нас вот эти карточки с вот этими инцидентами, они достаточно обширные, пишем во все сопутствующие организации там мосвет мозгаз тому с водоканал и так далее так далее и в зависимости от их ответов тоже собирая информацию мы все дальше и дальше наполняем эту карту вот поэтому принципе эта система если мы говорим про ее допустим ну, если бы мы ее внедряли прямо вот на сегодняшний день, то, скорее всего, она бы стала сопутствующей к текущей системе вот журнала дефектов, журнала испытаний, журнала отключения, ремонта оборудования. Спасибо. спасибо большое вот еще момент спрашивает предлагается ли до обучения модели на накопленных данных или достаточно писать механизм до обучение приветствуется до обучение в процессе да там и может быть там еще каким-то понятным данными от нормальная совершенно история то что но время достаточно того что вы просто обучили у вас есть возможность до обучать все этого достаточно если вы еще и будете ее до обучать потом здорово но достаточно самой возможности так целом мы прошли по 20 вопросам у нас конечно вопросам было было больше. Мы выбрали те, которые наиболее популярны. У нас есть еще по таймингу порядка 20 с небольшим минут. Так что мы в целом можем, наверное, начать отвечать на дополнительные вопросы, которые вы сможете задать голосом. Напомню, что вы поднимаете руку добавляем к чату капотит их рук нет уже надо время подумать поэтому мы жд ждем, не переживайте, у нас есть время. На, там чате, там что-то. В чате пишут, что ответы покрыли все мои вопросы. Благодарю. Все ответы исчерпывающие. Мне пока что нечему больше сказать. Скажем, что будет в эфире, а тому плюс в один балл. Если вдруг будут возникать вопросы, вы можете их писать в чат, и я буду передавать их коллегам. Так, у нас есть одна поднятая рука. Давайте. передавать их коллегам. Так, у нас есть одна поднятая рука. Давайте. Так, все, можно говорить. Там был вопрос про лидерборд, но на него не очень ответили, то есть не будет возможности сравнить с собой до определения топ-10 участников вообще. Нельзя будет сравнить метрики соперников никак смотрите у вас будет информация о том попали в топ-10 или не попали а после того как вы попали в топ-10 допили допустим продукт о том попали в топ-3 не попали вам сообщает уже на самом мероприятий, когда будет объявлять там 3 2 1 собственно в этом и смысл конкурс состязательности то есть это не олимпиада где мы видим сразу же свои итоги после того как мы проплыли например не по некому бассейну такая когда система но сам факт того что вы попали в десятку не попали да ну разумеется в определенный срок в этом нет нет в плане можно ли будет как бы я бы вы имеете ввиду что у вас то есть допустим вы за перенекте прогноз уходит вперед на других участников но грубо говоря самая главная часть продукта она как бы сравнивать может ли один участник видеть результаты второго участника? Ну да, хотя бы метрики. Насколько он там лучше, хуже сделал и так далее? Нет. Чтобы просто оценить, нормальные ли результаты дает моя модель, допустим. То есть мало ли у меня какая-то слишком, какая- колоссально низкая между марок словно и я делал вообще что-то совсем не так и так чтобы оглянуться на остальных нет если вы не так то мы на встречах это говорим было три назад была практика такая что очень встречи были и тогда топ-10 в принципе представляли свои проекты и видели друг друга в этом году такого не будет кстати в этом году нет будет или на самом-то будет даже такая история, то, во время печь-сессии первых у нас подключаются участники, показывают свои какие-то продукты, презентации и другие участники смотрят. По-моему, так же у нас будет? Или как-то по-другому? Ну, пока что точно нет, Давайте немного подождем тут. Ну, то есть, да, такое было у нас, только тогда была вживую вся эта история. Там, да, кто показывает, тот видит участь. Более того, например, даже на самом конкурсе уже в финальной, когда показыв, еще раз при всех показывали свои продукты, проводили презентации, все сидели в зале, потом выходила следующая команда, следующая команда, следующая команда. Все эксперты сидели в самом же зале. Вот, и потом, соответственно, выставляли определенные оценки к совещательной комнате, да, и потом уже объявляли победителей. То есть это была, да, нормальная практика, и все присутствовали. Как будет на этом конкурсе, там, уточнимся, да, ну, в принципе... Но это не означает, что вы видите результаты других участников. То есть, вы, друг говоря, видите, вы видите их результаты, да, но не видите оценки которые поставили надо в этом про это и спрашиваю чтобы можно было хотя бы хотя бы метрику увидеть это обычно на всех соревнованиях и присутствует где вообще присутствует метрика а тут она есть там пресижен рекал вполне себе Субтитры создавал DimaTorzok метрика а тут она есть да мы вернемся тогда к этому вопросу станислав у вас сейчас было плохо слышно в микрофон. Видимо, рукой закрывали. У нас еще две руки. Дмитрий, пожалуйста, поднимайте, включайте микрофон. Мы вас слушаем. Да, здравствуйте. Меня слышно? Да. Отлично. У меня такой вопрос насчет обезличивания данных. Может, я пропустил момент? У нас по факту не надо его сейчас делать. Уже обезличенные данные будут происходить. Данные уже обезличенные, да. Вы можете спокойно их использовать. Как раз добавили вот то дерево объектов, которого не хватало, то есть связи между самим объектом, ну, назовем коллектором, там,мега и каналами данных до эту связь и восстановили просто выкачать надо заново справочник ну я не думаю типа на новые поступающие данные считаем что они будут такие же поступать так каждый день просто снова и 2 вопрос маленький excel фай который вы показывали, вы его нам скинете, правильно? Excel-файл какой вы имеете в виду? Который показывали сейчас на экране в течение всей презентации, с полуответами. Станислав, это к вам вопрос. По данным все, что мы предоставили все обезличенные все истории предоставили исправленные данные которые мы иксель был вот сейчас в течение всего часа там некоторые ответы есть вы его Вот предоставите нам тоже, или... А, этот, да, да. Ну, я его... Ну, чуть-чуть переработаете и дадите. Да. есть вы его предоставить нам тоже или а этот переработаете и дадите запись запись да ну и соответственно я саму эксцерку тоже нам предоставлю что все было дома никаких секретов у нас нет то есть мы предоставим я просто туда добавлю ответы которые мы сегодня обсуждали для того чтобы они там оказались тоже систематизировано что всего удобно я понял спасибо поднимайте включайте микрофон уважаемые эксперты здравствуйте слышно меня да возможно я пропустил ответ, но он у меня чисто технический и достаточно узкий. У нас есть справочник каналов данных, и в нем есть столбец D, тег инженерной системы. Вы не могли бы пояснить, что из себя представляет этот тег, как он соотносится с системой, с локализацией, с альфами, омегами и так далее. Смотрите, просто во время обезличивания мы использовали этот тег, но потом его, в принципе, не стали использовать. Дело в том, что это теги из протоколов mq как шина данных между информационными системами инженерными, но он здесь не нужен, и мы добавили, заменили файл на обычный ID-шник системы, ну, обычное число, интеджер, как говорится, целочисленное. Поэтому вот этот вот идентификатор составной, типа как IP-адрес, как выглядит, его можно игнорировать, он избыточный. Просто смотрите новые файлы, где ID подчеркивание объекта. Я понимаю, то есть канал будет каким-то образом ID канала, то есть это, собственно, вещь, которая показывает один датчик, да? Да, да. фактически конкретный. Можно будет прямо ассоциировать с конкретным объектом. Да. Ну, с инженерной системой. И последовательно второй вопрос. Да, с инженерной системой. Да, с инженерной системой. Инженерная система, она в вашей интерпретации, она локализованная или пространственно локализованная или пространственно распределенная? Инженерная система в данном случае – это один коллектор, один контейнер, один, я не знаю, там, колодец, или это какая-то система, которая может распространяться на весь район? Ну, смотрите, давайте так, значит, по текущей, вот той, значит, по тому датасету, назовем так, и по той схеме данных, которые у вас сейчас есть, мы вот эту всю пространственную, скажем так, ориентированность, мы ее исключаем. Мы оставили только сами датчики. локализованные по конкретным инженерным системам, то есть пожарная система, соответственно, насосы-вентиляторы – это диспетчерское управление, охранная система, соответственно, и так далее. То есть мы на вот дополнительную вот эту всю метафизику, там, люки, вентиляторы, которые где-то находятся на поверхности, а где-то там в каких-то венткамерах, там, связка, стыковка двух коллекторов между собой, вы об этом ничего не знаете. То есть вы можете только смоделировать вот какую-то аномалию, и, опять же, мы сможем только фактически потом посмотреть свою систему и, да, убедиться, что, ну да, такая аномалия возможна. Ну, то есть это не ложная прогноза, а это действительно так и бывает. Поэтому здесь мы сузили вот эту всю учетную систему, еще раз повторяю, по оборудованию, мы ее сузили только до датчиков. Хорошо, я понял Сузили до датчиков Ладно, все, тогда хорошо, спасибо Больше вопросов нет Спасибо Так, у нас остается 10 минут Давайте подумаем еще над последними вопросами И будем завершать Можно написать в чат, либо поднять руку Добавил субтитры DimaTorzok над последними вопросами, и будем завершать. Можно написать в чат, либо поднять руку на ваше усмотрение. А есть ли коллеги, которые участвовали в прошлых годах в нашей задаче? Так, Виктор, я вижу, что вы снова с поднятой рукой. Пожалуйста, задавайте ваш вопрос. Уважаемые эксперты, вопрос, возможно, уже отвечали и фактически отвечали. Просто хотел еще раз уточнить. Веб-приложение сер сервисы – это необходимое или дополнительное условие? В прошлом году были обязательные условия. В этом году из тех заданий... Я понял, что веб-персию, ну, мобильное приложение, не веб-персию, а мобильное приложение не является в минимальных требованиях, я правильно понимаю? Все так, все так, да, то есть мы мобилку убираем, но создание мобильного приложения, как было сказано, будет дополнением. Опционально, да. Опционально, все, все, коллеги, спасибо, все, господа эксперты. Субтитры создавал DimaTorzok Все, все, коллеги, спасибо. Пожалуйста. Господа эксперты. Так, давайте ещеов не осталось. Встреча была весьма содержательной. Уважаемые участники, спасибо большое за ваши вопросы и внимание, что вы подключились к нам офлайн. Отдельно благодарю ментора и представителей постановщиков за подробные разъяснения и участие во встрече. Вопросы, на которые вдруг не хватило времени, либо у вас появился вопрос чуть позже, мы обязательно передадим компании постановщику, вы их можете написать в личные сообщения, либо в общий чат, и все ответы опубликуем общим сообщением в чате по задаче. И желаем командам успешной работы над решениями. Спасибо за участие. Сессия вопросов и ответов завершена. Коллеги, есть ли у вас какое-то финальное слово? Да, конечно, мы благодарим всех участников, ждем на финальных встречах, дебатах. Надеюсь, все дойдут и получим замечательное решение. Да, и я хотел бы сказать дополнительно.